產品：從客戶的痛點裡，找到開發產品的可能

研究完受眾，我們要來談創作者創業的核心：產品。

一年多前，我拜訪過 Jemmy Ko，問他：「到底什麼是商業的能力？」

當時，我只想搞清楚：「創作者要賺錢，必備的底層能力是什麼？他們真正該思考的又是什麼？」

現在，我找到了答案：「產品思維」。

無論是付費訂閱電子報、線上課程、工作坊、電子書，甚至只是接業配。

創作者都應該理解，並深入思考「產品」的概念。



這篇文章，是我目前對「創作者產品能力」的理解：

產品的重點是「美好生活」

從 JTBD（Job to be done）框架思考產品

產品能力的底層，是「策展能力」：挑選、檢驗、交付

挑選：能解決問題的資訊，才有價值

檢驗：在實戰中挑選出有用的知識

交付：知識產品的 4 個維度

交付：創作者的 7 種「產品交付管道」

我不建議的變現方式

如何打造產品：做出你最想要的酷東西



▋ 1. 產品的重點是「美好生活」
不管是什麼產品，我們買的都不是「產品本身」，而是它帶來的「解決方案」。

當你買電鑽，你真正想要的不是電鑽，而是「牆壁上該死的洞」。

當你買跑車，你真正要的不是車子，而是「路人的回頭」。

知識產品更是如此。

例如，付費訂閱電子報，表面上是「我寫文章，讀者付錢買我的文章」— 賣文字賺錢。

這是錯的。



如果活在古騰堡印刷術剛出現的印刷術年代，或許會有人「花錢買文字」。

但現在資訊飽和很久，沒有人願意再花錢買更多資訊、更多文字。

讀者真正想要的是：「幫我挑選關鍵資訊，省下我的時間」、「給我意想不到的專家內幕觀點」。

回到一開始提到的創作者商業模式：「情報、觀點、解法」，這才是知識產品的價值。

所以，思考產品時，不要急著設計產品本身，先想清楚你的產品能帶來什麼轉變。



▋2. 從 JTBD （Job to be done）框架思考產品
JTBD 的核心思想很簡單：

顧客不是在「買」產品，而是在「雇用（Hire）」產品，來完成生活中的某個特定「任務（Job）」。

這個「任務」，指的是「在特定情境下，一個人想要解決的問題，並達成美好生活」。

畢竟，我們花錢消費，是為了讓人生變得更好。

你的產品，只是達成「美好生活」的工具。



 ▍經典案例：奶昔的競爭對手是誰？
哈佛商學院教授 Clayton Christensen 用一個奶昔的案例，完美詮釋了 JTBD。

一家速食店想提升奶昔銷量，他們進行傳統的市場調查：詢問顧客喜歡什麼口味？要不要更甜？更大杯？

根據回饋改進後，銷量卻沒有起色。

後來研究團隊換了方式，不再問「你想要什麼奶昔？」，而是去理解「你『雇用』奶昔是為了完成什麼任務？」

他們花一整天觀察，發現將近一半的奶昔，都是在早上九點前，被單獨開車的通勤族買走。

進一步訪談後，他們終於理解了顧客的「任務」。

情境：早上要開一段長途車去上班，路上很無聊。

掙扎：早餐想吃點東西，但香蕉吃太快就沒了；甜甜圈會弄得滿手黏膩，方向盤也髒。

問題（Job）： 「我需要一個東西，能在漫長無聊的通勤路上打發時間，又有一點飽足感，而且單手就能處理，不會弄髒手或車子。」



從這個角度看，奶昔的競爭對手不是其它飲料，而是香蕉、貝果、甜甜圈。

奶昔被「雇用」的原因，是因為它黏稠，用吸管慢慢喝，一杯能喝上 20 分鐘，完美填補了通勤的無聊時光，又乾淨方便。

搞懂「任務」後，店家的解法完全不同：

他們讓奶昔更濃稠、喝更久，加入小果粒增加吸食趣味，並把奶昔機移到櫃檯最前面，讓趕時間的通勤族刷個卡就能帶走。

結果，銷量大增。

因此，當你打造產品時，要專注思考：「這個產品真正完成了受眾的什麼任務，帶來怎樣的美好生活？」

這些問題，大致可分成 3 種：

⇨ 功能性任務（Functional Job）

最實際的需求。

例如：「我需要在牆上鑽一個洞」、「我需要將文件從 A 地送到 B 地」。



⇨ 情緒性任務（Emotional Job）

顧客在完成任務過程中，或完成後，渴望體驗的感覺。

例如：「我想要感覺自己能幹，能搞定家裡大小事」、「我希望寄送重要文件時能安心，而不是焦慮」。



⇨ 社會性任務（Social Job）

顧客希望因為使用了這個產品，在別人眼中呈現出什麼形象。

例如：「我希望被看作是一個懂生活品味的人」、「我希望同事覺得我是可靠、有效率的專業人士」。

知識產品，也能以解決這 3 種問題分類：

⇨ 功能性課程

讓你變厲害、更聰明、賺更多錢的課程。

例如：《電馭寫作》課程的目的是「雇用周加恩，幫你研究最前沿的 AI 創作技術」。



⇨ 情緒性課程

以陪伴、情緒支持為主，一起取暖的付費社群。通常價格不高，技術交流不多。

例如：解決內耗、冥想、自我慈悲等課程。



⇨ 社會性課程

彰顯地位、連結更高社交圈的產品。

例如：某些 MBA 學程、俱樂部、XX 協會等。

我的經驗只有設計「功能性任務」的產品《電馭寫作》。

因此，以下討論，會專注分享我在設計這門課程時的思考重點。



▋3. 產品能力的底層，是「策展能力」
我發現，產品設計能力和策展能力非常接近。

在藝術界，好的策展人必須直接面對市場，了解受眾喜好，把正確的內容呈現給他們。

所以，我在設計產品時，用了很多「策展」的框架來思考。

什麼是策展？有 3 個面向：

挑選：網路上有 90% 的資訊是垃圾，好的策展人會去除雜訊，挑出對受眾最重要的 10%。

檢驗：資訊真的有用嗎？它的意義是什麼？好的策展人會深入解讀，透過實驗對資訊做「壓力測試」。

交付：好的策展人會用對的方式呈現，讓受眾以最舒服的方式吸收。



▋4. 挑選：能解決問題的資訊，才有價值
在【新學員啟動｜我的寫作方法論來源】，我直接告訴受眾：我沒有發明任何方法論，也沒有「新招」。

《電馭寫作》的方法論，全部來自前輩大神的技巧分享，而我的角色只是整理，把四散的材料挑選出來，呈現給你。

我唯一多做的，是加上一層 AI 提詞技術。

如何判斷「有用的資訊」？

在我看來，做好「挑選」需要 2 個本事。



 ▍第 1 個本事：對受眾的掌握
更精確地說，是「對受眾痛點問題的掌握」。

能解決問題的資訊，才有價值。

你必須非常清楚「受眾的問題有哪些」，而不是掌握「一大堆答案」。

（就像開發提詞的重點是「評估標準」，而不是一堆框架或別人寫好的提詞）

在上架《電馭寫作》前，我先做了幾件事：

我先幫內容創作者進行一對一課程，一開始教傳統寫作，後來轉向 AI 寫作，並思考如何規模化。

我試辦了一次《電馭寫作：線下工作坊》，反應熱烈。

我在宣傳《電馭寫作》的貼文中，放上問券收集受眾痛點。

我在線下工作坊現場銷售《電馭寫作：線上直播課》的雛形，找到 10 位願意參與產品開發的創始學員。

連續 4 週，每週交付 1 堂課的內容，同時透過直播互動、問券回饋，了解學員需求。



所以，我總共透過幾個管道了解受眾：

線下互動觀察

線上一對一教學

線上直播一對十教學

課程結束後的問券回饋

在引導填表報名時，在表單中詢問寫作痛點、AI 使用痛點

和學員、潛在受眾一對一對話，了解他們的想法

這麼多管道，我在意的是「受眾提出了什麼問題？」，也就是痛點。



什麼是痛點？

「不方便、卡卡的、不舒服、好麻煩」，抱歉，這些都不是痛點。

痛點來自恐懼。

痛點來自心魔。

最好的檢驗方法是：「我的受眾半夜會不會因為這件事睡不著？」

例如：

「想要更漂亮」➝ 不是痛點

「我如果沒有做好保養，老公會不會不愛我，甚至在外面搞小三？」➝ 是痛點。

「想要變聰明」➝ 不是痛點

「如果我不變強，是不是會被同事或 AI 淘汰，工作不保？」➝ 是痛點。

所以，除了思考產品解決了受眾什麼「問題」，也要思考產品解決了受眾什麼「恐懼」。

收集痛點問題非常有效率。

只要找出受眾痛點的「最大公約數」，徹底解決這些問題，就能打造至少有 51 分的課程。

這也是我一直鼓勵你「點餐、許願」的原因：我收集到的點餐越多，就越能知道如何解決你的問題，做出更好的課程。

當我真的徹底服務到你，你會更願意推薦課程，於是進入正向循環。

比起行銷漏斗的細節，我更在乎的是：我的課程產品，是否真正服務到你 — 我的受眾。



 ▍第 2 個本事：沈浸
當你清楚受眾的問題後，你的工作就是「找到少見的好料，來滿足這個問題」。

品味來自沈浸。你必須泡在資訊來源裡，才能挑出真正對受眾有意義的內容。

更進一步說，「品味」也來自「厭倦感」。

因為你看過太多「普通的材料」，對那些「老梗」感到厭煩，例如「經營自媒體就是大量嘗試和模仿...」。

厭倦了常見的答案，你才會尋找更具體的做法、更精確的說法 — 更好的材料。



綜合來說：

非常了解你的受眾 + 沈浸在大量材料中 = 挑選「高價值資訊」的品味

這個公式，也是培養「獨特觀點」的最短路徑。

好好探索你有興趣的領域，不斷分享，就算是老梗也沒關係。

總有一天，你會開始對領域內的老梗厭煩，這時就能思考：我可以怎麼做出不一樣的內容？

創新，來自厭倦感。



▋5. 檢驗：在實戰中挑出有用的知識
如何挑選好的資訊？

除了非常理解受眾，另一個標準是「實作」。

光選出「好料」還不夠，要確定一個「情報、觀點、解法」真的有用，必須透過實戰測試。

尤其在「功能性課程」裡，所有課程內容都要經過我親身驗證。

例如，「萬能寫作法框架」是我從師北辰的書中學來的。

在還沒有用 AI 寫作前，我就實作驗證了多年，早就成為我的寫作基本功。

在開發《電馭寫作》時，我意外發現這套方法也能馴化 AI，讓模型的文字產出品質更上一層樓，因此成為這門課程的重要提詞《萬能寫作法教練》。

對於課程材料，我的最低要求是：必須經過我親身驗證，並且是我願意使用、拿來發布的技巧。

我確認過有用，交給學員時才不會害人。

「實作驗證」，是策展人最重要的功能，尤其是知識產品。


▋6. 交付：知識產品的 4 個維度
「產品」是為了解決受眾痛點。

但只從痛點出發還不夠，還有多個維度要考慮，才能真正成為一個「產品」。



對象感

產品化的第一步是「對象感」。

這堂課是講給誰聽的？必須清楚，不是無意識地把自己知道的內容往外輸出。

光知道痛點不夠，你要分辨自己是在對年收入上億的企業家說話，還是對剛創業的青年說話；前者點到為止，後者則要講透。



場景感

產品的使用場景是什麼？

是坐下來沖好咖啡，打開電腦上課？還是走在路上邊走邊聽？

如果是路上收聽的形式，認知負擔就不能太重，否則一分心就聽不下去。



價值感

做線上課程不能只是把一堆知識灌出來，重點是用戶有收穫，產生「爽感」。

如何在有限時間內精準解決問題，把用戶最想知道的知識講清楚？

如何讓學員感受到「被知識醍醐灌頂」的快感？



結構感

課程如何拆分模組？每個模組學完後能獲得什麼？開場有沒有前言，結尾有沒有小結？功課安排是什麼？

結構給人安全感，我們都喜歡安全感。

綜觀而言，知識產品的「產品能力」，就是把知識、技術，按照用戶最能接受的方式打碎、打包、打磨成產品。

本質上做的只有一件事：克服「知識的詛咒」。

（知識的詛咒：當你擁有大量專業知識時，就難以想像初學者在想什麼）

「產品能力」的缺乏，是很多教授講不好課、科學家做不出商品的原因。



▋7. 交付：創作者的 7 種「產品交付管道」
從「對象、場景、價值、結構」4 個維度出發，我們能分析「創作者的 7 種產品交付管道」。

1. 線上課程

對象：需要加強特定能力的受眾（渴望解法）。

場景：在電腦前專心學習、在辦公室偷偷學習。

價值：高度架構，完整整理創作者的知識體系，必須深度了解受眾、自己。

內容必須「有效」且「有效率」，不能用 20 小時的影片講 1 小時能講完的內容。

難度：★★★★★

數位產品的好處是，一旦完成就能重複販售，幾乎不用大量推銷，是真正的被動收入。

缺點是難度高。打造完整線上課程的過程，需要把知識體系拆解成小白也能理解的樣子。

建議剛開始設計產品的創作者，先考慮後面幾種模式，有經驗後再挑戰完整線上課程。



2. 付費訂閱（e.g.《科技財經巨頭解碼》、《曼報 Pro》）

對象：希望看清事情的受眾（渴望情報、觀點）。

場景：通勤、休息等零碎時間看文章、聽 podcast。

價值：低度架構，創作者能在過程中讓受眾點餐，在單一主題上做深度內容。

難度：★★★

如果時間回到一年前，我可能會更早開始做付費訂閱。

原因是，付費訂閱屬於輕盈的產品，只要找到定位點，了解受眾痛點，找到你能服務受眾的方式（一個人，一個方式，一個問題）。

不必像線上課程一樣建立完整的知識架構，就能立即開始。

反正你本來就要持續更新。有一群人願意付錢支持，對寫作者會是很大的鼓勵。



也能做年訂閱制，讓人一次付 NT $3,000～6,000 購買，等於把線上課程拆成一年的時間來做。

付費訂閱是很好的產品練習方式，過程中能不斷和受眾互動，理解他們下一季想看的內容。

價位通常每月 NT $300～600，受眾隨時能取消，如果你產品太爛，會馬上在訂閱數字反映。

缺點是需要「持續」，至少要承諾「一季到半年」的更新。

有些人喜歡一次衝刺做完線上課程，有些人喜歡細水長流，一週只做一份付費訂閱，看你喜好而定。



3. 社群

對象：需要實作達成目標的受眾。

場景：電腦前專心操作、手機零碎時間。

價值：社群的討論、交流、拓展人脈。

難度：★★★★★

付費社群通常有 2 種意義：提供實作支援價值 ，或情緒支援價值。

做不出來，能到群裡問大神；做不下去，能到群裡尋求安慰。

經營社群需要投入大量時間，和社群成員互動，收益不會比線上課程好。

（因為社群有人數限制，只能賣固定數量，而線上課程賣幾萬單都可以）



是否要做社群，每個經營者都有自己的考量。

我選擇做《電馭寫作》社群，主要因為 AI 領域更新極快。

而且重點是：新聞稿很多，但實際解法很少。

有了社群，如果我開發出一個解法，群裡大神們又能回饋更好的解法回來（e.g. Gucci 分享的 n8n 流程）。

社群能讓課程更完整，突破我個人能力的限制。

「付費社群」和「線上課程」雖然常一起出現，但兩者也能拆開來做。

《電馭寫作》未來不排除單獨販售課程，突破社群人數限制，獲取更大收益。



4. 顧問、教練服務

對象：需要實作達成目標的受眾。

場景：一段完整的時間，坐在電腦前（或指定場地）的一對一視訊。

價值：協助突破問題，帶來顯著成果。

難度：★★

在我剛開始寫作、有流量後，偶爾會提供個人品牌寫作顧問、教練服務。

我沒有刻意宣傳，因為光靠私訊流量就足夠了。

在開課前，顧問、教練服務是很好服務受眾的方式，能讓你深入掌握受眾的想法。

其實，不管是線上線下工作坊、線上課程，都只是「一對一教練服務」的規模化產品。

先把一對一服務做好，再做規模化，能讓後續產品定位更準確，成功率更高。

我很推薦從這個服務開始。

「一對一服務」也是一個強迫函數（forcing function）：要能推出這項服務，你必須有一些底子、個人品牌成績才能做。

在推出過程中，你會檢驗自己的文章好不好，是否有人願意聘請你做顧問。



 ▍如何找到客戶？
先開放「免費諮詢」時段，讓人跟你預約 60 分鐘。

在你平常文章下方的 CTA 放表單，讓讀者填寫報名時段。

在這 60 分鐘內，一心一意地解決對方的問題，不要管銷售。

這是了解受眾的好機會，也是檢驗自己是否有料的方式。

如果能在 60 分鐘內讓對方有收穫，只要在快結束時問他是否需要後續服務，並說明一小時的收費多少，成交率通常不低。

重點是：證明你能解決對方的問題。



5. 線上 / 線下工作坊

對象：需要實作達成目標的受眾。

場景：坐在電腦前（或指定場地）的一段完整的時間。

價值：針對單一重要主題徹底突破，帶來學員 Before / After 的轉變。以實作為主，理論可透過電子講義補充。

難度：★★★★

工作坊是你從一對一教練「服務」，走向規模化「產品」的第一步。

先選定受眾最想解決的大問題，並設計一場針對這個問題的工作坊。

工作坊最重要的任務，就是確保學員帶走 2 樣東西：對大問題的解法，以及在現場完成的成品。

重點是在 2 小時內，帶著學員解決單一個「大問題」，讓他們當場感受到轉變、收穫。

你的線上課程，只是工作坊的可複製產品。



能不能把工作坊錄影直接當線上課程販售？要看情況。

我在做《電馭寫作》時，原本也打算把線上工作坊（直播課）的內容當主課程。

但後來發現，工作坊因為是 Live，花很多時間在回答問題，而且內容多以操作為主（講太多理論會讓人睡著）。

最後還是重新整理，改用文字 + 實作影片的方式呈現，才是最有效率的傳達。

實際上架課程時，也幾乎全部重製一遍。

不過，有些人確實會直接用錄影課程，沒有對錯，全看你的標準。



6. 業配

對象：「案主」。

場景：B2B，提供廣告服務。

價值：讓案主賺的錢大於給你的錢。

難度：★★

如果你的創作定位不容易設計產品（e.g. 喜劇演員、娛樂型創作者），業配幾乎是主要收入。

但如果你有專業定位，能設計線上課程、付費訂閱、工作坊等產品，我建議不要太在意業配。

我認為，業配賺的都是小錢。

業配是在賣別人的產品，收入上限就是對方毛利的 30%（廣告成本）。

如果你做自己的知識產品，能賺的錢是營業額的 70% 以上（賣 100 元收，扣除 30 元廣告成本，淨賺 70 元）。

如果你的內容經營好，就能擁有自己的受眾、流量，越不需要依賴廣告，淨利率也更高。



 ▍業配的核心原則
只業配自己真心喜歡的產品。

讀者的眼睛是雪亮的。

為了錢業配不喜歡的東西，會透露出「你只在乎賺錢，大於尊重讀者的時間」，長期會損害你和受眾的信任。

千萬不要這樣做。

只業配自己喜歡的產品，通常會介紹的比較好，更有機會是你的同溫層喜歡的東西。

你的業配效果就會比較好，案主看到 ROI 高，自然更願意長期合作。



7. 接案

對象：案主

場景：B2B，提供代操、教練、顧問服務。

價值：讓案主賺的錢大於給你的錢。

難度：★★★

如果創作者擅長寫作，最快的變現管道就是「出售服務」。

幾乎不需要產品能力，只要經營好自己的 Facebook 帳號，用成果證明實力，自然會有人主動找上門，詢問是否合作。

接案還有一個好處：現實會逼你磨練能力。

因為必須對案主交代，不能隨便停更，每個月都要交出成績，讓對方覺得投資在你身上值得。



▍接案會遇到的第一個問題：「如何找到案主？」
大原則是「做好自己的品牌」。

你的個人帳號就是作品集，只要你能證明用文字創造流量，就一定找得到案主，因為這種能力稀缺。

我沒有主動開發過案主，所有合作都是「甲方」主動找我。

因為是他人有求於我，幾乎不會出現「甲方乙方」傳統合作的詬病。

有點像被動的「姜太公釣魚」，但我認為是最好的策略。

如果你真的想接案，能在個人自介欄位寫上你的服務項目，然後專心把內容做好。

機會自然會找上門。



▍接案會遇到的第二個問題：「要為我的服務開多少價格？」
這個問題能分成 2 種算法：複雜的算法、簡單的算法。

先講複雜的算法：先算你能幫這家公司賺多少錢（點擊率、轉換率都抓 1%），然後拿其中的「一半」。

例如，你幫一家「茶葉電商公司」經營粉專，估計能帶來「每月 500 萬觸及」的流量。

500 萬觸及，預設點擊連結的人有 1%，會購買的人又是 1%。

假設產品茶葉一包 1,000 元，那你帶來的績效就是：

500 萬 x「1% 連結點擊率」x「1% 轉換率」x 1,000 元 = 50 萬元營業額。

接下來，你能做一點調查（問圈內人最好，至少也要問 AI），了解賣茶葉的電商淨利率是 10%。

也就是說，50 萬元營業額，廠商淨賺 5 萬。

其中 30% 可能是廣告成本，約 15 萬，等於你幫案主「省下來」的錢。

所以你實際帶來的價值 = 淨利 5 萬 + 節省廣告費 15 萬 = 20 萬。

通常，我的開價會要求分這筆錢的一半，也就是一個月 10 萬元。



為什麼直接開「一半」這麼高？

如果用 ROAS（付一塊錢廣告費能賺多少）來算，我跟案主拿一半，案主的 ROAS 等於 1，帳面上不賺不賠。

但 Facebook 廣告 ROAS 可能做到 4 或 5，遠比和內容寫手代操合作有效益。

但不能忽略一點：我們是在幫案主經營品牌。

寫作不值錢，AI 隨便幫你寫都有。

但寫出「正確的文字」才值錢，擁有知識體系的人是稀缺的。

廣告成本只會不斷上升，業主都知道不能只靠廣告。

只要合作期間短期不虧，一年後案主就能累積自己的品牌、受眾信任，降低對廣告的依賴，那案主就是有賺。

這還只是基本盤，品牌效應能帶來的好處更多。

你真正提供的，是幫案主打造「信任」這道護城河，這才是服務真正值錢的地方。

理解這點，就是你和一般文字工作者的區別。

以上是複雜算法，不同場景的計算方式略有差異，但大方向就是：算出你能幫對方賺多少錢，然後分一部分。



那「簡單的算法」是什麼？

就看其它 SEO 代操開多少，你就開多少，通常一個月 5～10 萬差不多。



▍接案會遇到的第三個問題：「如何平衡自己的產出和案主的產出？」
這大概是創作者接案最難處理的問題。

我在接案那一年，產出最不穩定，也很容易斷更。

因為我的服務對象是旅行社，而我對年長受眾太不熟悉，寫起來非常吃力，花了很久才找到公式、模板。

我的建議是：盡量接「你熟悉的受眾」領域的案主，這樣會省事很多。

另一個建議是，盡可能找到公式、模板。

公式不一定是「5 大你不知道的訣竅」這種直白列點文（雖然也是一種）。

你必須花時間沈浸在案主的領域，觀察有效的內容類型，先從模仿開始。

久而久之，你會抓出幾種有效的文章格式，這時再用電馭寫作產出，就會輕鬆很多。



▋8. 我不建議的變現方式
1. 聯盟行銷

原因：錢賺太少。

不是我貪財，是因為受眾對你的支持是用「次數」計算的。

我點擊一次你的「聯盟行銷連結」和「課程購買連結」，在受眾信任點數是一樣的。

（單就同樣都是鐵粉受眾，同樣消費力來看）

聯盟行銷連結的收益，你能賺到的錢大約是產品售價的 5%。

課程購買連結的收益，大約是產品售價的 90%。

既然你都辛苦和受眾建立信任，為什麼要浪費信任？

除了「我懶得做產品」外，我想不到做聯盟行銷的理由。



2. 版稅

原因：一樣，錢賺太少。

如果你想成為 JK Rowling 寫一本哈利波特，下半輩子靠版稅過活，那要再想想。

假如你是一個新興作家，台灣出書的平均版稅 8～10%，首刷最多 2,000 本，每本 400 元。

也就是說，你花「好幾年的心血」寫成一本書，實際上賺多少？

10% × 2,000 本 × 400 元  = 80,000 元。



80,000 元，中階主管一個月的薪水，這還是假設首刷全部賣完的情況。

不過，出書還是有價值，它是很強的專業度訊號。

光是你有一本書，不論內容如何，別人先敬你三分。

出書是挖深定位、呈現專業的「名片」，而不是賺錢的金礦。



3. 打賞（買一杯咖啡給我）

第一，錢太少。

第二，會漏氣。

你平常產出的內容，都是在「平白無故地給好處，讓受眾覺得非支持你不可」。

說白了，就是廣泛地做人情。

你的人情做足了，集氣好了，等到推出產品時，轉單才有力道。

但還沒推出產品前，就讓人用「打賞」還你人情，變相是把能量提前漏氣了。



第三，打賞讓創作者的角色變的有點怪。

創作者的位置應該是「內在服務，外在為王」，持續服務受眾，不斷打造個人品牌，成為領域的王者。

王者，才不會開口要打賞。

寧願你免費分享，廣結善緣，等待好事自然發生。

別為了眼前小錢，把未來豐盛的報酬給廢了。



▋ 9. 如何打造產品：做出你最想要的酷東西
我依照以下步驟，打造出《電馭寫作》這門課程：

收集受眾痛點（請參考受眾：死死盯著客戶看，以及前面的「挑選」段落）。

思考你要用哪種產品形式：付費訂閱持續輸出？線上課程一次性完整輸出？以實作為核心的付費社群？

依照選定形式，把受眾痛點問題組織起來。（e.g. 付費訂閱 = 這一季要寫哪些主題 / 課程則是 3 大模組、5 大單元等）。

用所有知識回答這些問題，整理成讓受眾「看得懂、學得會、產生改變」的教材。

用最小可行產品驗證（e.g. 線上 / 線下工作坊、直播課），找出要修改的地方。

持續迭代內容，專注服務第一批受眾。

分波小規模啟售，一次驗證一個銷售渠道（e.g. 第一次只用 Facebook 發文，第二次再加入系列 email）。

取得質性 / 量化回饋，持續迭代內容、銷售漏斗。



這是「獨立製作課程」的做法，和一般線上課公司一次集氣、大張旗鼓、大量投廣告與業配的方式不同。

因為你是個人作業，不是一個團隊，你無法一次做太多事。

尤其你可能第一次嘗試，必須一次只專注一件事，並預留充足的緩衝時間。

除此之外，你的銷售對象不是「電商廣告邏輯」，而是「社交邏輯」。

你的目標是服務那群「已經喜歡你的受眾」，不是去取得更多受眾。

在這樣的條件下，採用迭代的心法「步步為營」，一點一點擴張，是比較穩定的策略。



推出線上課程，可能是我這輩子做過最難的事。

但同時，也是那種做完後你會發現「其實也沒什麼」的事。

回頭看，我的大半精力和能量，都浪費在「害怕犯錯」，反覆思考如何預防錯誤。

這是對的，但也不用太執著。

重點是：專注在「用戶體驗」，盡可能服務好受眾。

相信剩下的錯誤都能補救，網路世界的容錯率遠比你想像高。

容錯率有多高？一個很好的證明：看看市場上有多少割韭菜的水課。

他們做出那種程度的產品，都能活下來、都能賺錢。

憑什麼你不能做的比他們更好？憑什麼你賺不到錢？

當你研究如何做線上課程時，不要只看那些大神的厲害產品，也看看別人犯了多少錯誤，卻還能活下來。

這會讓你對自己的錯誤更釋懷，也更有勇氣往前走。

